---
title: 信号与系统
date: 2025-05-17 08:36:54
tags:
---

# 绪论

- 信号(Signal): 表达传递**信息**的符号
  - 长城的烽火
  - 书信
  - 表情，肢体语言

> 什么是信息
> 1948年，美国著名数学家，**控制论**的创始人**维纳**在《控制论》一书中，指出“信息就是信息，既非物质，也非能量”。
> 1948年，美国数学家，信息论的创始人香农在题为“通讯的数学理论”的论文中指出：“信息是用来消除随机不定性的东西”。
> 对香农观点的直观化解释:信息就是这样一种东西，我们有了它以后，对某件事情的**不确定度**降低。
> 一般来说：我们倾向于不需要媒介，成本低，简洁，传输速度快，传输可靠的信号。


- 系统(System): 有输入，有输出（input, output）
  - 输入的是某个信号，输出的是另外的信号
  - 系统就是接受输入的信号，并把输入的信号转换为另外的信号的实体。

> 可以将一个复杂的系统分解为若干基本系统
> 设计这些基本系统
> 几把呢系统级联起来构成复杂的系统

# 典型的信号

## 信号的描述和信号的分类

1. 基于信号维度的分类
- 一维信号：电话
- 二维信号：图像
- 三维信号：电视的视频信号，深度图
- 四维信号：VR眼镜

> 在本门课程中，主要讨论**一维**信号。

2. 基于连续性分类
- 连续信号：x(t), t∈R
- 离散信号：x[n], n∈Z

3. 周期信号与非周期信号
- x(t) = x(t + mT)
- x[n] = x[n + mN]

4. 奇信号与偶信号

任何信号都可以分解为奇信号和偶信号的叠加

$$
x(t) = [\frac{x(t)+x(-t)}{2}] + [\frac{x(t)-x(-t)}{2}] = x_e(t) + x_o(t)
$$

> e:even，偶
> o:odd，奇

## 功率信号和能量信号

一个信号的能量和功率是这样定义的：
设信号$x(t)$为电压或电流。
则它在1Ω电阻上的瞬时功率为$p(t) = |x(t)|^2$
在$t_1 \leq t \leq t_2$内消耗的能量为: $E = \int_{t_1}^{t_2}|x(t)|^2dt$
当$T = (t_2 - t_1) \rightarrow \infin$时，总能量E和平均功率P分别定义为：
$$
E = \lim_{t_2 - t_1 \to \infin} \int_{t_1}^{t_2}|x(t)|^2dt
$$

$$
P = \lim_{t_2 - t_1 \to \infin} \frac{1}{t_2 - t_1} \int_{t_1}^{t_2}|x(t)|^2dt
$$

能量信号（能量有限信号）

如果信号x(t)的能量E满足: $0 < E < \infin, 而P = 0$;

功率信号（功率有限信号）

如果信号x(t)的功率满足: $0 < P < \infin，而 E = \infin$

## 连续信号

1. 单位阶跃信号

$$
u(t) = 
\begin{cases}
  1, t > 0 时 \\ 
  0, t < 0 时
\end{cases}
$$

> u(0)可以等于任何值,无定义

2. 冲击信号

用于表示一种物理现象：发生的时间极短，而物理量的取值又极大，如雷电，冲击力，电容经小电阻充电等。

$$
\delta(t) = \begin{cases}
  +\infin ,t=0 \\
  0, 其他
\end{cases}
$$

$$
\int_{-\infin} ^{+\infin} \delta(t)dt = 1
$$

与u(t)的关系
$$
u(t) = \int_{-\infin} ^t \delta(t)dt\\
\delta(t) = \frac{du(t)}{dt}
$$

由于u(t)在t = 0处无定义，所以上式不能作为定义式。

3. 抽样函数

$$
Sa(t) = \begin{cases}
  1, t=0 \\
  \frac{sin(t)}{t}, 其他
\end{cases}
$$

$$
\int_{-\infin}^{+\infin} Sa(t) = \pi \\
\int_{-\infin}^{0} Sa(t) = \frac{\pi}{2}
$$

## 离散信号

1. 单位脉冲序列

$$
\delta[n] = \begin{cases}
  1, n = 0, \\
  0, 其他
\end{cases} 
$$

2. 单位阶跃序列

$$
u[n] = \begin{cases}
  0, n < 0 \\
  1, n \geq 0
\end{cases}
$$

# 信号的自变量变换

1. 化成标准形式
2. 前有负号翻转
3. 系数大于1压缩，系数小于1拉伸
4. 加号左移，减号右移

$$
X[n] = \Sigma_{k = -\infin}^{+ \infin} X[k] \delta[n - k]
$$

# 典型的系统

## 线性系统

- 齐次性：假设任意的经过系统$x(t) \to y(t)$,则$ax(t) \to ay(t)$
- 叠加性：假设任意的经过系统$x_1(t) \to y_1(t), x_2(t) \to y_2(t)$,则$x_1(t) + x_2(t) \to y_1(t) + y_2(t)$

常见线性系统：
- 放大器
- 微分器
- 积分器

判定小技巧：
1. 每一项都有x
2. 每一项的x都是1次

## 时不变系统

$$
若 \forall x(t) \overset{系统}{\longrightarrow} y(t)
则有 \forall t_0 \in R，有
x(t - t_0) \overset{系统}{\longrightarrow} y(t - t_0),
$$
则是时不变系统，否则是时变系统。

时不变系统：

- $y(t) = x(t-1)$
- $y(t) = e^{x(t+1)}$

判据：

1. t只在x的括号里
2. t只能是t，不能是2t, -2t, t^2等

## 因果系统

如果一个系统任何时刻输出只取决于现在和过去的输入，就称该系统为因果系统。

> 简单来说，就是输出y(t)在输入x(t)之后发生。
> 因果系统在物理上难以实现。

因果系统

- y(t) = x(t - 1)

判据

x括号里面的数恒小于y括号里面的数。

## 无记忆系统

一个系统无记忆，是指y(t)的值，**仅仅只**依赖于x(t)的值。

无记忆系统
- $y(t) = x(t)^2 + e^{x(t)}$

判据：

x与y括号里的数完全一样。

> 无记忆系统一定是因果系统

## 可逆系统

x(t)能唯一写成y(t)的形式

可逆系统

- y(t) = x(t - 1) $\to$ x(t) = y(t + 1)
- $y[n] = \Sigma_{k = -\infin}^n x[k]$

积分器可逆，微分器不可逆，因为微分的逆是积分，会有一个常数。

## 稳定系统

稳定系统指，若x(t)有界，则y(t)有界

稳定系统
- $y(t) = e^{x(t)}$


不稳定系统