---
title: 实习总结
date: 2025-04-17 11:18:32
tags: 实习 总结
---

# 引言

本文用来记录在腾讯文档实习过程中的计划制定和学习感悟。

## 2025-04-17到2025-04-20

入职前，完成以下工作

| 任务   | 目标                                      | 备注                                                       |
| ------ | ----------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| Git    | 进一步深入理解git常见合作操作，并进行练习 | [学习地址](https://learngitbranching.js.org/?locale=zh_CN) |
| Canvas | 熟悉Canvas基本概念并做好总结              | 去MDN学习                                                  |
| OOXML  | 熟悉OOXML基本概念                         |                                                            |

### Git

#### 基础篇

1. Git Commit

Git 仓库中的提交记录保存的是你的目录下所有文件的快照，就像是把整个目录复制，然后再粘贴一样，但比复制粘贴优雅许多！

Git 希望提交记录尽可能地轻量，因此在你每次进行提交时，它并不会盲目地复制整个目录。条件允许的情况下，它会将当前版本与仓库中的上一个版本进行对比，并把所有的差异打包到一起作为一个提交记录。

Git 还保存了提交的历史记录。这也是为什么大多数提交记录的上面都有 parent 节点的原因 —— 我们会在图示中用箭头来表示这种关系。对于项目组的成员来说，维护提交历史对大家都有好处。

关于提交记录太深入的东西咱们就不再继续探讨了，现在你可以把提交记录看作是项目的快照。提交记录非常轻量，可以快速地在这些提交记录之间切换！

> 提交命令
>
> ```bash
> git commit
> ```

2. Git Branch

Git 的分支也非常轻量。它们只是简单地指向某个提交纪录 —— 仅此而已。所以许多 Git 爱好者传颂：

```
早建分支！多用分支！
```

这是因为即使创建再多的分支也不会造成储存或内存上的开销，并且按逻辑分解工作到不同的分支要比维护那些特别臃肿的分支简单多了。

在将分支和提交记录结合起来后，我们会看到两者如何协作。现在只要记住使用分支其实就相当于在说：“我想基于这个提交以及它所有的 parent 提交进行新的工作。”

> 新建分支
>
> ```bash
> git branch <分支名>
> ```
>
> 切换分支
>
> ```bash
> git checkout <分支名>
> git switch <分支名>
> 
> ```
>
> 新建并切换分支
>
> ```bash
> git checkout -b <分支名>
> ```

3. Git Merge

> 合并分支
>
> ```bash
> git merge <分支名>
> ```

4. Git Rebase

第二种合并分支的方法是 `git rebase`。Rebase 实际上就是取出一系列的提交记录，“复制”它们，然后在另外一个地方逐个的放下去。

Rebase 的优势就是可以创造更线性的提交历史，这听上去有些难以理解。如果只允许使用 Rebase 的话，代码库的提交历史将会变得异常清晰。
